### Les rédacteurs du guide

Les auteurs de ce guide sont Pierre Husson, Fantin Le Ber et Mathieu Taybi, diplômés du master « Technologies numériques appliquées à l’Histoire » de l’École nationale des chartes (promotion 2025). Ce projet est né à la suite de leurs stages réalisés dans le cadre du consortium Huma-Num PictorIA. Effectués au sein de différentes institutions patrimoniales et de recherche, l’INHA, la MSH Mondes et le musée des Arts décoratifs, ces stages les ont confrontés à des problématiques communes, autour de l’intégration de l’intelligence artificielle dans le traitement des collections. De cette expérience partagée est née l’idée de concevoir un guide visant à la fois à vulgariser et à recenser les usages, les potentialités et les précautions liés à l’IA appliquée aux œuvres culturelles. L’objectif est d’offrir aux institutions patrimoniales des repères clairs pour mieux s’orienter dans la diversité des projets et des solutions aujourd’hui proposés dans ce domaine en pleine expansion.

### Remerciements

La rédaction du guide a été accompagnée par une équipe large issue des réseaux du Ministère de la Culture et du consortium HN-Pictoria. Nous tenons à remercier E. Bermes (ENC -Projet Torne H), H. Biard (Ministère de la Culture), M. Charpier (ENC - Projet Torne H), M. Craignou (Ministère de la Culture), P. Dumora (Ministère de la Culture), L. Decobert (BNF), E. De Saint Ours (Musée Guimet), B. Deshayes (Musée d'Orsay),  M. Faure (INHA), C. Kermorvant (Teklia), J-P. Moreux (Pictoria - BNF), F. Nurra (INHA), J. Schuh (Pictoria - MSH Mondes), A-V. Szabados (Pictoria - UMR Arscan) et L. Termignon (Ministère de la Culture).

### La sélection des projets

Les projets présentés dans ce guide ont été sélectionnés pour leur intérêt scientifique, mais aussi pour leur capacité à illustrer la diversité des approches actuelles et des usages possibles de l’intelligence artificielle dans le traitement des collections au sein des institutions patrimoniales. Cette sélection n’a pas vocation à être exhaustive. Elle se veut représentative d’un champ en constante évolution, et reste ouverte à des contributions ou propositions complémentaires.